## 进程与线程
- 进程： 是系统进行资源分配和调度的一个独立单位，是最小的资源管理单位
- 线程：是进程的一个实体，是 CPU 调度和分派的基本单位，是最小的 CPU 执行单元。线程自己不拥有任何系统资源，但是它可以访问其隶属进程的全部资源。所以线程创建、撤销、切换的开销远小于进程，一个进程可以拥有多个线程
### 区别
- Ⅰ 拥有资源

进程是资源分配的基本单位，但是线程不拥有资源，线程可以访问隶属进程的资源。

- Ⅱ 调度

线程是独立调度的基本单位，在同一进程中，线程的切换不会引起进程切换，从一个进程中的线程切换到另一个进程中的线程时，会引起进程切换。

- Ⅲ 系统开销

由于创建或撤销进程时，系统都要为之分配或回收资源，如内存空间、I/O 设备等，所付出的开销远大于创建或撤销线程时的开销。类似地，在进行进程切换时，涉及当前执行进程 CPU 环境的保存及新调度进程 CPU 环境的设置，而线程切换时只需保存和设置少量寄存器内容，开销很小。

- Ⅳ 通信方面

线程间可以通过直接读写同一进程中的数据进行通信，但是进程通信需要借助 IPC。

## 操作系统64位和32位的区别
- 1、运行能力不同。64位可以一次性可以处理8个字节的数据量，而32位一次性只可以处理4个字节的数据量，因此64位比32位的运行能力提高了一倍。
- 2、内存寻址不同。64位最大寻址空间为2的64次方，理论值直接达到了16TB，而32位的最大寻址空间为2的32次方，为4GB，换而言之，就是说32位系统的处理器最大只支持到4G内存，而64位系统最大支持的内存高达亿位数。   
- 3、运行软件不同。由于32位和64位CPU的指令集是不同的。所以需要区分32位和64位版本的软件。
为了保证兼容性，64位CPU上也能运行老的32位指令。于是实际上我们可以在64位CPU上运行32位程序，但是反过来不行。简而言之就是64位的操作系统可以兼容运行32位的软件，反过来32位系统不可以运行64位的软件

## AIO,BIO,NIO
- IO：阻塞IO

- BIO：同步阻塞IO。服务器实现模式为一个连接一个线程，即客户端有连接请求时服务器需要启动一个线程进行处理，如果这个链接不做任何事情会造成不必要的线程开销，当然可以通过线程池机制改善。假设一个烧开水的场景，有一排水壶在烧开水，BIO的工作模式就是， 叫一个线程停留在一个水壶那，直到这个水壶烧开，才去处理下一个水壶。但是实际上线程在等待水壶烧开的时间段什么都没有做。

- NIO：同步非阻塞IO，服务器实现模式为一个请求一个线程，即客户端发送的连接请求都会注册到多路复用器上，多路复用器轮询到连接有IO请求时才启动一个线程进行处理。用户进程也需要时不时的询问IO操作是否就绪，这需要用户进行不停的去询问。NIO的包括三个核心概念:缓冲区(Buffer)、通道(Channel)、选择器(Selector)。如果还拿烧开水来说，NIO的做法是叫一个线程不断的轮询每个水壶的状态，看看是否有水壶的状态发生了改变，从而进行下一步的操作

- AIO：Asynchronous IO，异步非阻塞AIO。最大的特性时具有异步能力，这种能力对socket与文件I/O都起作用。AIO其实是一种在读写操作结束之前允许进行其他操作的I/O处理。对应到烧开水中就是，为每个水壶上面装了一个开关，水烧开之后，水壶会自动通知我水烧开了。

- NIO和IO的主要区别

![image](https://user-images.githubusercontent.com/57619422/132968061-d9cee887-4279-4f01-a172-f2641027e5a3.png)
- BIO，NIO，AIO对比
![image](https://user-images.githubusercontent.com/57619422/132968067-b6e18d00-de4c-476c-aa63-b7eb2ce4b0b7.png)

- 各自使用场景

1.BIO方式适用于连接数目比较小且固定的架构，这种方式对服务器资源要求比较高，并发局限于应用中，JDK1.4以前的唯一选择，但程序直观简单易理解。

2.NIO方式适用于连接数目多且连接比较短（轻操作）的架构，比如聊天服务器，并发局限于应用中，编程比较复杂，JDK1.4开始支持。

3.AIO方式适用于连接数目多且连接比较长（重操作）的架构，比如相册服务器，充分调用OS参与并发操作，编程比较复杂，JDK7开始支持。

